[MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD!
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje iremos
falar como obter código de qualidade.
Essa é uma grande
preocupação que a gente tem.
A primeira preocupação é
que o programa funcione,
a segunda é que o código seja manutenível,
que possa ser trabalhado por mim mesmo
no futuro ou por outras pessoas.
Eu posso obter essa qualidade diretamente
aplicando bons princípios de projeto,
boas práticas, ou, mesmo que eu não tenha
aplicado isso e o meu código
ficou tanto sem qualidade,
eu posso transformar esse código com pouca
qualidade para código com mais qualidade.
E isso é o que a gente vai
ver nessa aula de hoje.
O que é então código de qualidade,
está certo?
Ou melhor: como reconhecer que
código é de qualidade ou não?
Não tem outra maneira, temos que
examinar o código que nós estamos
trabalhando ou usando no
nosso desenvolvimento.
Às vezes também olhamos
documentos associados,
como diagramas de classes,
decisões que tomamos para desenvolver de
uma forma ou de outra e assim por diante.
Então o que nós fazemos é isso aí.
Nós vamos examinar o nosso código de
uma maneira mais delicada, está certo?
Vamos olhar e ver o que acontece.
Mas então, o que é que
caracteriza código de qualidade,
de alta qualidade, está certo?
O que é que vai caracterizar?
Nós iremos mostrar aqui algumas
características de software de qualidade.
A primeira delas é que ele deve ser
escrito para os desenvolvedores,
quer dizer, você tem,
existe uma máxima, não é?
Que o Martin Fowler que é dos grandes
gurus da modelagem ágil, não é?
Que diz que qualquer pessoa, não é?
Está certo?
Ele fala, ele é pouco mais duro, qualquer
pessoa pode escrever código que computador
entenda, ou seja,
você pode escrever programa que os
requisitos estão incorporados naquele
programa e ele funciona, está certo?
Mas ele diz que isso não
é o mais importante.
Para ele, o bom programador é
aquele que escreve para os,
código que humanos possam compreender.
E podem ficar tranquilos
que ele considera também
desenvolvedores de software humanos.
Ou seja,
os desenvolvedores de software é que vão
ser os clientes desse código no futuro.
Você mesmo no seu próprio código
ou no código de outras pessoas.
Se o código não tem, não está,
não foi escrito de uma forma adequada
para que eu possa entender, não vai
adiantar nada, eu tenho muito trabalho.
Vez de eu fazer trabalho de 1, 2 horas
para entender determinado software,
eu vou perder, uma semana, mês ou mais
tentando entender aquele software.
Com isso espera-se que o código
esteja limpo e claro, não é?
O que quer dizer o código limpo e claro?
Fácil de ler, ou seja,
isso vai implicar que
o programa tenha métodos pequenos,
classes com poucos métodos, está certo?
Vai ser fácil também de compreender.
Para isso além do tamanho,
os nomes das variáveis,
os nomes dos métodos, os nomes das classes
devem incorporar a intenção que
você está pretendendo para eles,
porque aí a pessoa lendo o nome já entende
bem o que você está querendo dizer.
Está?
Vez de você usar uma coisa
criptográfica de variável x,
você vai dizer que a variável
é livro e assim por
diante e com isso ele vai,
se ele é claro, ele vai ser limpo e claro
se promover mudanças nele não
é muito difícil, está certo?
Quer dizer, isso é o que a gente
espera com a modelagem ágil, que novos
requisitos apareçam e que ao aparecer
novos requisitos vão haver mudanças no
meu programa, nas minhas classes, novas
classes vão aparecer e assim por diante.
Bom, se eu tenho bons princípios de
projeto, boas práticas, está certo?
E aplico isso no
desenvolvimento do meu software,
eu aumento a chance que eu tenha
código de qualidade, está certo?
Código que vai facilitar a vida
dos próximos desenvolvedores,
para fazer com que eles entendam
melhor o meu programa, está certo?
Mas quais são princípios empregados para
criar e manter código de alta qualidade?
Alguns deles a gente já viu, eu vou
até repetir daqui a pouco, está certo?
Então por exemplo tem o
KISS: Keep It Simple, Stupid.
Isso tem a ver com o fato de eu,
sempre que eu puder ter uma,
isso já está bem claro dentro do TDD, isso
é princípio já inserido dentro do TDD.
Eu quero sempre manter uma
solução a mais simples possível,
eu não fico tentando fazer
soluções complicadas.
São os, são passos pequenos, não é?
Os baby steps, e eu vou pondo,
deixando soluções simples E o YAGNI,
não é?
Você não precisa disso, tradução
pouco rasteira do significado do YAGNI.
Você não precisa disso.
Qual que é a ideia?
Não tem problema de você estar
sempre antecipando e olhando o
que está acontecendo.
Isso não tem problema, de eu ter,
mas na hora que eu vou produzir o código,
eu não vou colocar coisas
antecipando coisas.
Geralmente, caso ou outro,
se eu consigo vislumbrar pelos requisitos
que eu ainda tenho para fazer que
algum momento eu vou ter alguma coisa,
não tem problema de colocar, mas eu,
fica ao meu critório fazer isso,
mas eu sempre vou tentar evitar.
Eu não vou querer deixar o meu programa o
mais geral, sendo que naquele momento ele
não precisa ser tão geral assim, porque
vai me dar trabalho extra, vai tornar às
vezes o programa não muito claro, vai
deixar pouco confuso para outras pessoas,
porque aquele requisito ainda
não é necessário, não é?
Então para quê que ele
está sendo implementado?
Então isso é o que quer dizer o YAGNI.
O DRY, esse é outro conceito
também bastante importante,
que é o Don't Repeat Yourself,
não se repita, não duplique código,
não multiplique coisas que podem ser
separadas num lugar único, está certo?
Então o código duplicado
é uma verdadeira praga,
porque toda vez que você mudar
alguma coisa, você vai ter o quê?
Muitos outros lugares para mudar, está?
Você mudou algum lugar, muitos outros
lugares você tem que mudar está certo?
E às vezes eles não estão tão
facilmente relacionados e aí
você acaba deixando sempre alguma
coisa que não foi acertada.
Então é uma praga que a gente deve
tentar evitar ao máximo, está certo?
Deles que a gente já viu é o TDA,
o Tell, Don't Ask!
Está certo?
Eu não quero ter os dados expostos de
determinado objeto de uma classe
e aí eu vou lá pego esse dado,
essa informação e eu faço,
dou o tratamento dela aqui.
Não, eu simplesmente deixo lá
e ordeno: faça isso para mim.
Está certo?
Quer dizer,
eu não preciso ficar fazendo coisa
que outra classe pode fazer para mim.
Então eu estou distribuindo
a inteligência do meu programa.
Está certo?
Eu estou distribuindo a inteligência
do meu programa muito melhor para mim,
a minha classe, eu não começo a ter
classes muito sobrecarregadas,
assim de forma não natural, pode acontecer
naturalmente, mas de forma não natural,
porque eu estou distribuindo
a inteligência do meu programa.
Se outra classe pode fazer melhor,
que faça, está certo?
O outro princípio é o LoD,
Law of Demeter, que eu não vou,
aí no caso é a exposição de objetos que
estão associados aos, aos,
aos meus amigos, não é?
Que eu tenho uma classe que tem acesso que
depende de outra, eu não quero ter acesso
a uma classe que depende dessa outra,
ou seja, eu não quero usar,
trabalhar com o amigo do amigo,
porque isso começa a criar confusão,
começa a criar confusão,
o meu código já não fica o quê?
Claro, ele fica o quê?
Confuso e não é isso que nós queremos.
Então todos esses princípios
que eu estou falando até
agora eu posso aplicar na hora do projeto,
eu posso melhorar meu código
depois que nós vamos ver.
Outro conjunto de princípios,
chamado SOLID,
nós ainda iremos ver
isso nesse curso ainda.
Está certo?
Que cada uma dessas letras correspondem
à primeira letra de cada dos princípios.
Então são 5 princípios que nós iremos
depois detalhar e mostrar como é que nós
trabalharemos com o SOLID para melhorar
o código, ter código de mais qualidade.
Está certo?
Isso vai ser importante.
Agora uma regra de ouro,
uma regra de ouro é sempre
você expressar no seu código a intenção.
Isso vai fazer com que ao
escrever bons nomes de variáveis,
bons nomes de métodos que
reflitam as responsabilidades da
qual esses métodos correspondem,
bons nomes para classes, está certo?
Eu vou eliminar a maioria dos comentários,
está certo?
Só comentários que queiram dizer porque
alguma coisa está sendo feita está certo?
É que vai aparecer,
então vai aparecer muito poucos lugares.
E ao mesmo tempo, toda vez que
eu estiver lendo alguma coisa,
vendo o nome eu estou vendo a intenção,
eu sei o que está querendo ser feito ali.
Está certo?
Nós vamos usar isso bastante também como
a gente já mostrou na parte de teste,
os nomes dos teste eles
carregam fortemente
a intenção do que eu estou testando alí.
Está certo?
Mesmo usando o método que
o professor Guerra mostra,
ou as alternativas que eu mostrei
que são possíveis de dar nomes
aos métodos de testes,
tudo isso fica bem claro.
A intenção é muito importante,
padrões de projetos, Design Patterns.
Num curso futuro desse mesmo
programa de cursos integrados,
nós iremos estar falando apenas e
tão somente de padrões de projeto.
Ou seja vai ser muito importante porque
isso reflete a experiência do passado.
São padrões que as pessoas
foram identificando,
de como tornar esse código
não só mais usável,
mas muito mais prático para você
fazer mudanças, incluir novas coisas.
Coisas que a gente vai ver
também no SOLID também.
Outro conjunto de princípios que nós
iremos falar num próximo curso também,
que é muito importante,
eu estou antecipando o que vocês podem
aproveitar para olhar a partir de
agora que é o GRASP está certo?
Do livro do Larman.
Está certo?
Que é muito importante para
definir as responsabilidades,
que lugar que você vai
criar objetos e isso
pode ajudar a você a identificar,
tornar o seu código também muito mais
enxuto, muito mais limpo e claro.
Está certo?
Não necessariamente se eu
aplicar princípios de projetos,
bons princípios se eu vou
obter código de qualidade,
mas normalmente você vai
conseguir ter códigos muito bons.
Está certo?
Mesmo que siga de uma
maneira pouco automática.
Você mais o ideal é sempre estar,
sempre raciocinando porque é princípio,
ele não é uma regra, não é uma lei, não é
uma coisa que você sempre tem que aplicar.
Você tem que examinar com cuidado,
porque pode ser que numa dada situação ele
não é uma boa aplicação daquele princípio.
Está certo?
Então a chance de você ter código é bom,
desde que você faça sempre isso de
uma maneira bastante consciente.
Agora, se eu não aplico nem de uma maneira
automática, nem de uma maneira consciente,
com certeza a chance de eu ter código
com qualidade ruim é muito grande.
Está certo?
É muito grande.
Não quer dizer que isso
tudo esteja perdido.
A aula de hoje é para mostrar isso.
Mesmo que ocorra isso,
tem salvação e o TDD está mostrando uma
coisa muito importante que eu vou falar.
Vai se a última,
quase uma das últimas palavras que eu
vou estar falando na aula de hoje.
Que é uma coisa muito importante que vai
ajudar que você mesmo que esteja com o
código ruim você pode melhorar.
Está certo?
Então você tem os seus princípios
de projeto que você não aplicou.
Então você não aplicou no seu código uma
grande chance que você obtenha códigos,
código sem qualidade.
Está certo?
Qual é o ideal então?
A ideia é sempre você
aplicar os princípios e obter
sempre código de qualidade.
Mas tem porém, esse ideal normalmente,
principalmente no TDD é inatingível.
Porquê?
Porque com o TDD você é
incentivado a não se preocupar
otimizar o seu código na hora que
você está lá no verde, no green,
dentro do ciclo do TDD na hora de
definir com mais precisão o seu código
que vai fazer o teste funcionar, você não
é obrigado a fazer nada sofisticado alí.
Se sair automaticamente, ótimo,
beleza, você construiu código bom,
mas você não é, então não vamos garantir
que você vai por código bom alí.
E também não tem problema,
ou seja no final,
com o TDD estou falando dentro de ciclo,
daqui a pouco a gente vai perceber,
naquela parte que ainda estou construindo.
Está certo?
Eu vou construir software
com certo grau de qualidade.
Está certo?
Para como é que a gente vai proceder
então para ter código de qualidade?
É isso aqui, normalmente num código
que eu faço BDUF Big Design Up Front,
projeto tudo antes.
Eu posso então aplicar bons
princípios de projeto,
de tal forma que eu construa uma
aplicação com código de qualidade.
Está certo?
Já quando eu estou construindo no TDD,
às vezes vou ter códigos de boa qualidade,
às vezes não.
Está certo?
Mas aí é código eu diria
que pode melhorar.
Aí seguindo os princípios de projeto
eu olho esse código sem qualidade, e
seguindo os princípios de projeto eu posso
transformá-lo num código de qualidade.
Qual a vantagem que eu tenho
agora no TDD de fazer isso?
Eu posso verificar isso
de uma forma muito fácil.
Quando eu tenho meu código lá, eu sempre
tenho uma bateria de teste funcionando.
Então o código não tem uma qualidade
muito boa, mas ele funciona.
Ele está respondendo a todos os requisitos
às responsabilidades daquele software,
ele funciona.
Quando eu faço, o que eu posso
fazer então é uma transformação.
Seguindo esse princípio
código de qualidade.
Agora sim eu vou fazer com
código de qualidade, eu não
vou fazer tudo de uma vez, vou fazer
também passo a passo essa transformação.
E vou estar sempre checando pelo teste.
Poque como eu tenho a bateria de
testes eu garanto que o meu código,
agora transformado,
agora com mais qualidade,
ele funciona tanto quanto
aquele sem qualidade.
Então qual o código que você prefere?
O código de qualidade que
funciona tanto quanto o outro,
porque é que eu vou ter
que querer o outro?
Está certo?
Essa transformação
preserva o comportamento,
é isso que é importante aqui.
Ou seja, essa transformação
que preserva o comportamento e
que eu checo isso através dos,
das baterias de testes.
Está certo?
A gente chama de refatoração,
ou seja, aquela fase do TDD
que é o de refatoração,
é isso que nós acabamos fazendo.
Nós estamos sempre nessa luta
de pegar o código anterior,
transformá-lo para código de qualidade.
Nós vamos ver depois que isso pode, não
é só na qualidade de código de dentro de
método ou de uma classe,
mas é no conjunto todo da aplicação.
Com isso a gente acabou de
mostrar para vocês como obter
código de qualidade, quer seja não
usando o TDD ou quando usar o TDD.
Nós vamos detalhar agora
como é que a gente faz isso.
Essa refatoração, que é essa transformação
que a a gente preserva o
comportamento da aplicação.
Como é que a gente vai fazer isso?
Nós vamos mostrar ao longo do curso,
nessa próxima aula nós vamos mostrar
duas pequenas transformações,
duas refatorações exemplo,
vamos situar na verdade o
que é que é refatoração.
E depois ao longo do curso nós vamos estar
mostrando as técnicas de refatoração,
que eu tenho as técnicas que refatoração
que baseadas nos princípios,
nos bons princípios,
nas boas práticas de projeto,
eu vou ter sempre código com qualidade.
Momentaneamente ele pode
ficar sem tanta qualidade,
mas ao final ele sempre vai
ter uma qualidade muito boa.
Obrigado.
[MÚSICA] [MÚSICA]